Ça va aller, mon fils.
Je sais que tu veux que tout ça finisse.
Je suis là.
Je vais rester près de toi...
Mais toi, n'abandonne pas.
Tu m'entends ?
Tant que tu arrives à respirer,
il faut te battre.
Respire... continue à respirer.
LE REVENANT
Hawk.
Merde.
Bande d'enfants de pute.
Mais quel imbécile.
- T'as vu Coulter ?
- Non.
Écoutez !
Quand ces peaux seront nettoyées,
tendez-les bien.
Rappelez-vous : pas de paquets de 15 !
On fait des paquets de 30 !
Fitzgerald !
Capitaine.
Le chargement, ça avance ?
Quelque chose te tracasse ?
J'espère que peu importe
la bête qu'ils chassent,
ils n'auront pas besoin de tirer à nouveau.
Nous partirons à l'aube. Soyez prêts.
On devait finir ce matin. J'aurais voulu
être déjà parti, mais les gars sont épuisés.
On n'est qu'à quelques jours du fort.
On a assez de peaux.
Il faut juste s'assurer
d'avoir assez de viande pour le groupe.
Avez-vous vu Coulter ?
On a tué un wapiti. Un gros.
Aidez-nous à transporter la viande.
Quand elle cuira sur la broche,
avertis-moi et je t'aiderai.
Allons, vous devez m'aider.
Nous aussi, on avait besoin d'aide
pour le chargement.
Je me tape de la viande de castor
depuis si longtemps,
la cuisine de ma femme
commence à me manquer.
- Moi, c'est ta femme qui me manque.
- Ta gueule.
À l'aide !
C'est Coulter ?
Va chercher le capitaine.
Bon Dieu !
Quelqu'un les voit ?
- Silence.
- Surveillez la corniche.
C'était quoi, ça ?
Papa ?
Viens, on y va.
Ils ont tué Thomas.
Je ne les vois pas. Je ne les vois pas.
À terre !
Ils nous encerclent ! Ils sont partout !
Reste ici ! Reste ici !
Paul, non !
Ils veulent qu'on aille à découvert.
Ne bougez pas ! Restez où vous êtes !
Ils veulent les fourrures.
Allons au bateau, ou on perdra tout.
Au bateau ! Au bateau, mon gars ! Vite !
Allez, allez !
Laissez les fourrures ! Au bateau !
Hawk !
Prenez les fourrures ! Allez !
Prenez les fourrures ! Prenez les fourrures !
Donne ça à ma fille.
Tu viens avec nous.
Je vais chercher de l'aide.
Laissez les fourrures !
Willman !
Appuie-toi sur moi. Continue d'avancer.
Au bateau !
Maudit sauvage !
Monte dans ce satané bateau !
À l'aide !
Coupez la corde !
On attend Amos !
Non ! On part !
Tirez du canon !
Ne partez pas ! Attendez !
Ma fille, Powaqa, n'est pas ici.
Emportez toutes les peaux
que vous pourrez.
On les troquera contre des chevaux
avec les Français
et on continuera de la chercher.
... et la poussière devient farine...
et au matin clair,
cet enfant de Dieu trouvera
Jésus-Christ lui-même. Amen.
Prêt ?
Ne bouge pas.
Où avez-vous appris à faire ça ?
Mon père était médecin. Bridger !
Capitaine, une bande de nègres des bois
attend là pour nous achever.
Dites-moi que vous avez un plan.
Glass ?
Pas la rivière Missouri.
Les Arikaras la contrôlent.
Il faut descendre du bateau.
Tu veux descendre ?
Et faire quoi ?
Prendre nos fourrures
et nous offrir en pâture aux Arikaras ?
Il faut trouver un nouveau chemin
sur la terre ferme.
Ça prendra des semaines.
C'est mieux que de voguer à découvert.
Ils nous ont déjà à vue.
Selon moi, il faut rester à bord.
Trouver une voie jusqu'au fort
et tenter notre chance sur l'eau.
Glass connaît bien ce territoire.
C'est à lui de nous ramener sains et saufs.
Sains et saufs ?
On a déjà perdu 32 hommes !
Trente-trois. C'était mes hommes,
Fitzgerald. Je tiens le compte.
À Glass de décider. Fin de la discussion.
Laissons le bateau dériver. Si les Arikaras
nous suivent, ils le trouveront en aval.
Il faudrait aller jusqu'à la rivière Grand
et la suivre jusqu'à Fort Kiowa.
À pied ? On n'y arrivera pas avant l'hiver.
Si on voit un poste de traite,
on négociera pour des chevaux.
Il n'y a pas de postes aussi loin !
Capitaine, abandonner le bateau
est une grave erreur.
Les Arikaras ne sont pas idiots. Gardons-le
et amarrons-le près d'Arrow's Peak.
Tais-toi, tu n'y connais rien.
Toi, on ne t'a pas sonné !
Qui t'écouterait ? Même pour aller chier,
tu te perds dans ton pantalon.
Tout ce que je dis,
c'est que Camp Rhulen est tout près.
On pourrait s'y réfugier.
On va marcher.
Oh oui, on va marcher.
Ah, si mon père avait été médecin !
Il aurait pu m'acheter un titre de capitaine.
Alors, on va prier pour que ces fourrures
ne soient pas pourries à notre retour ici ?
Marquez l'endroit.
On laisse une fortune sous ces rochers.
Glass, établis le trajet. Le plus court
possible tout en évitant les Arikaras.
C'est un mauvais plan.
Les fourrures ne seront plus là
à notre retour.
On ne peut pas
les transporter jusqu'au fort.
Y a des Arikaras sur tout le territoire.
On doit avoir les mains libres.
On va perdre tout le lot.
- Tu préfères les fourrures ou ta vie ?
- Ma vie ?
Quelle vie ? Je n'ai pas de vie, moi.
J'arrive à peine à survivre,
et c'est grâce à ces fourrures.
Eh merde !
Je ne reviendrai pas après six mois passés
à travailler comme une mule,
à risquer ma peau et à voir
les autres crever. Et pour quoi ?
On a presque tout perdu.
C'était de la folie, ce plan !
C'est lui qui nous a baisés.
Comment se fait-il que les Arikaras
aient pu nous avoir ainsi
alors que M. Glass était justement censé
nous protéger d'eux ?
Il est ami avec les Pawnees.
Les Pawnees sont les ennemis des Arikaras
autant que nous.
Ah oui ?
Que dire de son fils bâtard ?
Quel genre de sauvage
était sa mère, d'après vous ?
Laisse le garçon tranquille, Fitz.
Tout ce que je dis,
c'est qu'un sauvage, c'est un sauvage.
Glass...
C'est vrai que t'as tiré sur un lieutenant
lorsque tu vivais avec les sauvages ?
Vingt et un soldats morts,
et plus de 40 Indiens morts.
Mais toi et ton garçon, vous êtes
les seuls survivants. Un vrai miracle.
Tais-toi, Fitzgerald.
C'est vrai, ça ? T'as tué un des tiens
pour sauver ce bâtard ?
La ferme !
Pourquoi ? Parce qu'il a joué
avec la maman du petit ?
Est-ce qu'il l'a tuée ?
Arrête de polir ton fusil quand je te parle.
Je suis occupé.
Tu continueras
quand j'aurai fini de te parler.
Regarde-moi.
Ça suffit !
Tu oublies quelle est ta place.
À ce que je sache, ma place est ici,
du bon côté de ce fusil.
Laisse-le tranquille, Fitzgerald.
C'est un ordre !
Écoutez ! Il fera nuit dans quelques heures.
Il faut cacher ces fourrures
et se débarrasser du bateau. Allez !
Je t'avais dit d'être invisible, mon fils.
Il m'a au moins...
Si tu veux vivre, garde les yeux baissés
et ferme ta gueule !
- Il m'a au moins entendu...
- Ils ne t'entendent pas, fiston !
Ils voient que la couleur de ta peau !
Est-ce que tu comprends ?
Oui.
Tu dois m'écouter.
Il le faut.
Beckett !
Weston !
Pourquoi ne sautent-ils pas ?
Ils ont changé d'avis, on dirait.
Pas fous, ces salauds.
Pas fous.
Je devrais être sur ce bateau.
Ils ont fait le bon choix.
C'est l'heure d'y aller.
Debout.
Il faut partir.
J'arrive.
Non, rendors-toi.
Quand les autres seront prêts,
tu les mèneras à ma rencontre.
Je vais vers l'ouest.
Tu es mon fils.
Il y en a seulement deux ici.
Powaqa n'est pas là.
Les autres ont dû l'emmener.
Ils se dirigent vers le nord.
On va retrouver leurs pistes
dans la montagne.
Était-ce la bonne décision
de quitter le bateau ?
Les Arikaras contrôlent la rivière.
Ils nous auraient flanqués.
En contournant la Grand à l'est
par les montagnes, on gagne une semaine.
Les terres sont arides là-haut.
Il n'y a pas de gibier pour eux.
Sauf nous.
C'est vrai, ce qu'a dit Fitzgerald ?
C'est pour ça que t'es venu ici,
au bout du monde ?
Glass ?
J'aime le silence des lieux.
Ton fils,
il a bien du vécu.
Dois-tu le ramener à sa mère ?
Glass !
Il y a des oursons ici !
Il y a des oursons !
Seigneur Dieu.
Il est là !
Prudence. Y a des ours dans les parages.
À l'aide, vite !
Oh, mon Dieu.
Donnez-moi des linges !
Vite, avant qu'il perde trop de sang.
Des linges.
Préparez la trousse. Bridger ! Tiens ça.
Doucement. Oh, mon Dieu.
Il a du mérite d'avoir réussi
à tuer ce grizzly.
Il n'aurait pas dû tirer.
C'est plein de nègres des bois ici.
Ça suffit ! Ça suffit !
On est encore en territoire arikara.
C'est un de nos hommes.
Va inspecter les environs. Nord et ouest.
Emmène ces deux-là avec toi.
Bill, Fryman, allez voir au nord et au sud.
Vérifiez si le coup de fusil a été entendu.
Il faut lui faire des points de suture.
Et moi ? Capitaine ?
Reste ici.
Maintiens la compresse.
- Je suis vraiment désolé.
- Bridger, fais une pression ici.
Il saigne de là aussi.
Ils le torturent, le pauvre.
La bonne chose à faire
serait d'abréger ses souffrances.
Sauf s'il a une chance de survivre.
Survivre ?
T'as vu ce que lui a fait cet ours.
Il sera mort dans une heure.
On mourra tous
s'il continue de gémir comme ça.
Tire vers toi, et tourne. Je le tiens. Allez.
Allez !
Tiens-le. Allez.
Maintenant !
Il a perdu connaissance.
Je vais en profiter pour lui suturer le cou.
De l'eau.
Bridger, dis aux autres
qu'on campera ici ce soir.
Je suis là.
Je vais rester près de toi.
On a besoin de chevaux et de fusils.
On vous a apporté beaucoup de peaux.
On peut pas vous donner de chevaux.
Des chevaux.
On va prendre ces trois-là.
Vous vous tenez là
et me parlez d'honneur.
Vous nous avez volé
tout ce que nous avions.
Tout !
La terre...
les animaux...
Hier soir, deux Blancs sont venus
à notre village,
ils ont pris ma fille, Powaqa.
Nous vous laissons ces peaux
car l'honneur l'exige.
Nous prenons vos chevaux
pour retrouver ma fille.
Vous êtes libre d'essayer de m'arrêter.
Il faudra se lever dès l'aurore.
Ce sera dur de transporter Glass,
alors il faut prendre
le plus d'avance possible.
On se divisera en deux groupes.
Fitzgerald, Jones, Fryman,
vous passerez du côté est de la rivière.
Anderson, tu iras devant, en éclaireur.
Cette griffe ne t'appartient pas.
Ce n'est pas pour moi.
Arrêtez !
Ne le lâchez pas ! Ne le lâchez pas !
Attention.
- Comment va-t-on monter ça ?
- Ralentissez.
On n'en peut plus, capitaine !
Lève-le, Bridger !
Bon sang, gardez-le droit.
- Lève-le plus haut.
- C'est ce que je fais.
On force !
Je vais devant pour tirer.
Mon pied !
J'en ai assez de cette merde !
On n'y arrivera jamais, capitaine.
Il est brûlant.
Capitaine, vous ne rendez service
ni à nous ni à lui
en le laissant souffrir comme ça.
Capitaine, c'est pareil plus haut.
Il faut faire demi-tour
et trouver un autre chemin.
Glass. Hugh.
Je suis désolé. Je suis désolé.
Pose ce linge sur ses yeux, Bridger.
Quoi ?
- Ce linge, pose-le sur ses yeux.
- Attendez !
Désolé, Hugh.
Je ne peux pas faire ça.
Comment rentrer sans lui ?
Lui seul connaît le chemin.
- Pose le linge sur ses yeux.
- Je ne peux pas.
Attendez ! Comment rentrer...
Mets-le sur ses yeux !
Éloigne-toi.
Bridger, non ! Bridger, Henry.
Henry ! Henry, allons.
Capitaine. Capitaine.
S'il vous plaît. Laissez...
La Compagnie de fourrures des Rocheuses
offrira une prime de 70 $ aux deux hommes
qui resteront avec Glass jusqu'à la fin.
Je reste !
Moi aussi. Avec ou sans prime.
Il faut un troisième homme.
Désolé, capitaine.
J'ai une famille. Je ne suis pas fou.
Trois hommes, surtout des gamins,
ne pourraient contrer une bande d'Arikaras.
Et puis, avec 70 $, on ne peut pas
acheter de nouvelles oreilles.
Cent dollars, alors.
Si on est encore vivants, c'est grâce à lui.
On était 45 au début.
On n'est plus que dix. Presque neuf.
C'est mon père. J'offre de céder ma prime.
Moi aussi. J'offre aussi ma prime.
D'accord.
Si Bridger est du même avis,
je resterai derrière avec eux.
- Toi ?
- Oui.
Vous m'avez fait perdre
ma part de fourrures,
alors je dois trouver
une autre façon de gagner ma croûte.
Et puis, un ou deux jours de plus,
ça ne change rien.
Avec 300 $, au moins,
je ne rentrerai pas bredouille.
Glass doit être transporté
jusqu'à la fin, compris ?
Oui. Vous avez ma parole. J'ai compris.
Emmenez-le en lieu sûr
au bas de la pente avant la noirceur.
Fitzgerald.
Vous devez veiller sur Glass
aussi longtemps que nécessaire.
Et lui offrir un enterrement convenable
au moment venu. Il l'a mérité.
J'ai compris.
Tu t'es blessé ?
Ça ira.
Est-ce que tu entends le vent, père ?
Tu te souviens de ce que mère disait
au sujet du vent ?
Le vent ne peut pas déraciner
un arbre aux racines profondes.
Tu respires encore...
Elle me manque tellement.
J'vais rester près de toi.
Je suis là.
Tant que tu arrives à respirer,
il faut te battre.
Respire, continue à respirer.
Quand il y a une tempête...
et que tu te trouves devant un arbre...
Si tu regardes ses branches,
tu jurerais qu'il va tomber.
Mais si tu regardes son tronc,
tu verras à quel point il est stable.
Trois cents dollars,
ça me rapproche de la retraite.
Je pourrais aller au Texas, m'acheter
une bonne terre et me la couler douce.
Quitter pour toujours ce lieu maudit.
C'est les Arikaras qui t'ont fait ça ?
C'est juste une question.
Oui, c'est eux.
Et ils ont pris leur temps.
Au début, je n'ai rien senti.
J'ai juste entendu le son
du couteau me raclant le crâne
tandis qu'ils riaient,
beuglaient, criaient de joie.
Puis, le sang s'est mis à couler.
C'était froid. Il a ruisselé sur mon visage,
dans mes yeux.
Il s'est infiltré dans mon nez,
assez pour que je m'étouffe.
C'est là que j'ai senti la douleur.
Une douleur vive.
On m'ouvrait la tête.
Seigneur.
Les Indiens du Texas,
ils peuvent nous voler,
mais ils ne font pas de scalps.
Ça remonte à quand ?
Mais vas-tu arrêter de faire ce bruit ?
Arrête.
Je reste derrière Henry et les autres
pour m'occuper de toi.
Il faut monter cette fichue montagne,
mais l'hiver complique les choses.
Si t'es prêt à recevoir le dernier sacrement,
je peux le prononcer pour toi.
Qu'est-ce qui te retient, Glass ?
Tu sais,
il serait mieux
que tu pousses ton dernier souffle
maintenant... pour notre bien à tous.
Mais tu t'accroches.
C'est quelque chose.
Je t'en supplie.
Les Arikaras sont proches.
Je sens leur odeur. Tu la sens aussi.
Pense à ton fils. Tu vas le faire tuer.
Tu vas tous nous faire tuer.
Je peux t'étrangler, si tu veux.
Ce serait simple et bref.
Personne ne saura que t'auras abandonné.
Cligne les yeux si c'est ce que tu veux.
Cligne les yeux pour sauver ton fils.
Tu n'as qu'à cligner les yeux.
Oui. Ça y est.
Espérons que le bon Dieu
viendra vite, hein ?
Il te pardonnera peut-être tes péchés,
peut-être pas.
Je te confie aux soins du Seigneur.
Par Jésus-Christ,
Seigneur de toute réalité et miséricorde,
et le Père et Créateur, je te confie...
Dégage de là ! Dégage !
Ça va ? Jim ! Jim ! À l'aide !
À l'aide !
Calme-toi.
Jim ! À l'aide !
Ne crie pas ! Tu vas tous nous faire tuer !
Ne t'approche pas ! Je dirai au capitaine
ce que tu as fait. On te pendra !
- On te pendra ! Jim, à l'aide !
- On a eu une entente.
C'est quoi votre problème à vous,
les sauvages ?
Merde.
J'ai pris un castor, Hawk.
Sa respiration a changé ?
Je n'ai rien remarqué.
Bon sang, il est glacial.
Tiens, Glass.
Ça t'aidera. Ça te gardera au chaud.
Ça va aller.
Où est Hawk ?
Il n'est pas avec toi ?
Non.
Non ?
Je comprends.
Ça va aller. Je vais allumer un feu.
Oui. Bonne idée.
Hawk !
Des Arikaras.
Une vingtaine. Près du ruisseau.
Ils viennent par ici.
Prends tes choses, on part.
Merde. On fait quoi ?
On part. Immédiatement.
- Et Hawk ?
- Ce n'est plus notre problème.
On ne peut pas l'abandonner.
Il va se faire étriper ou scalper.
Et sinon, il pourra nous retrouver, non ?
Et Glass ?
Ce n'est pas notre problème.
C'est chacun pour soi.
On a promis au capitaine
de lui faire un enterrement convenable.
Il a besoin de ce fusil !
Il ne pourrait pas s'en servir
même s'il l'avait collé aux mains.
On ne peut pas faire ça.
On n'a pas le choix.
On ne peut pas. Regarde-le.
Merde, alors. Soulève-le.
Tu veux bien le prendre ?
Allez !
Doucement, Fitz. Fais attention.
Va chercher tes choses.
Va chercher tes choses !
Tais-toi.
Tais-toi !
Attends !
Fitz. Que fais-tu ?
D'après toi ? Je l'enterre convenablement.
Comme tu le voulais.
Non, pas comme ça.
Pourquoi pas ?
Il est vivant, Fitz. Il est vivant.
Achève-le, alors.
Je dois partir.
Désolé, Glass. Désolé.
Désolé. Désolé.
Capitaine ! Par ici !
Il y a un chemin par ici !
Il n'y a rien plus bas ! Il faut grimper !
- Glass a dit de rester à l'est !
- Glass peut aller se faire foutre !
Que dit la carte ?
De continuer à monter. On monte.
On continue à monter.
Jusqu'à l'ange Gabriel.
On monte.
Il faut attendre Murph.
Attends-le tout seul.
Capitaine ?
Monsieur,
Murphy dit qu'il y a un chemin par là.
Qui doit-on suivre ?
Suis qui tu veux ! Moi, je monte !
Stubby, continue de monter !
Murph ! Viens ici !
Je ne te quitterai pas, mon fils.
Je suis là.
Le feu est éteint.
Je ne sens plus mes pieds.
Et ne sommes-nous pas rendus
assez loin des Arikaras ?
Douze Arikaras peuvent avancer
deux fois plus vite que nous.
- Vingt.
- Quoi ?
T'as dit que t'en as vu vingt.
De quoi tu parles ?
Tu m'as réveillé.
T'as dit en avoir vu vingt près du ruisseau.
Une vingtaine, une douzaine,
ça change quoi ? Je n'allais pas
rester là à compter les plumes.
Dis-moi,
que faisais-tu seul près du ruisseau ?
J'avais déjà apporté assez d'eau.
Réponds, Fitzgerald.
Je t'ai posé une question.
Tu me demandes ça
juste parce que tu te sens coupable.
Réponds, ou je te fais éclater la cervelle.
T'as la mémoire courte, mon gars.
Sans moi, ton cadavre dériverait
sur la rivière en ce moment même.
Tu veux me questionner ?
Que veux-tu savoir, dis-moi ?
Tu veux savoir pourquoi
t'as laissé crever Glass là-bas ?
Ou pourquoi t'as abandonné
ton petit copain ?
Tu veux savoir s'il est encore vivant ?
Tu te demandes ça
parce que t'es pas encore un homme.
T'avais une frousse d'enfer.
T'as peur en ce moment même.
Les Arikaras ?
Quoi, les Arikaras ?
Dis-moi, en as-tu vu ?
- Pose ton fusil.
- As-tu vu des Arikaras ?
Non.
Pas un seul.
T'as osé me mentir ? Tu m'as menti !
Il fallait t'effrayer un peu
pour te faire entendre raison.
Glass était mort.
Quant à Hawk, on n'en sait rien.
Inutile qu'on meure nous aussi,
tu comprends ?
Je crois bien t'avoir sauvé la vie deux fois.
Tu devrais m'appeler Dieu.
Et l'Éternel a donné, et l'Éternel a ôté.
T'as de la chance.
La prochaine fois
que tu veux tirer sur quelqu'un,
mets d'abord de la poudre dans ton fusil.
Allons. Viens. Prends tes affaires.
Du sang frais. Ça pourrait être Powaqa.
Un garçon mort.
Un garçon pawnee.
Allons-y !
Qui a fait ça ?
Je ne sais pas.
Peut-être les hommes
du capitaine Leavenworth.
Sois très vigilant.
Ces Indiens qu'on croit morts
peuvent nous jouer des tours.
Regarde-les, ces sales voleurs.
Il y a des chevaux ici !
Bridger.
On a des chevaux !
Qu'est-ce qu'on fait de ces cochons ?
Le Seigneur veille sur nous.
Ça va, mon gars ?
T'as les idées claires ?
Je suppose que oui.
Je me demande encore
si on a pris la bonne...
Ce n'est pas à nous de trancher.
Le bon Dieu
a tracé un chemin pour nous,
que ça nous plaise ou non.
Mon père n'était pas très religieux.
Il ne croyait qu'à ce qu'on peut
cultiver, tuer ou manger.
Une fois, il est allé
sur les vieilles collines de San Saba.
Il s'est joint à des amis rangers
du Texas pour une partie de chasse.
Une chasse ordinaire.
Il avait fait ça des centaines de fois.
Ils avaient prévu chasser trois jours,
mais au deuxième, tout a dérapé.
Il a perdu ses amis dans la nuit. Et en plus,
les Comanches ont volé leurs chevaux.
Affamé et délirant,
il a rampé jusqu'à un bosquet,
et là-bas, au milieu des arbres,
il est devenu croyant.
Il m'a dit que c'est à ce moment
qu'il a trouvé Dieu.
En fait, ce dieu,
c'était un écureuil.
Oui. Un gros écureuil bien dodu.
"J'ai trouvé Dieu", disait-il.
"Et alors, savourant
la gloire et la sublimité de la miséricorde,
"j'ai tué et mangé cette foutue bestiole."
Tu devrais aller te coucher, petit.
Je suis blessé.
Que t'est-il arrivé ?
Un ours.
Grizzly.
Mes hommes m'ont laissé pour mort.
Ils ont tué mon fils.
J'ai aussi perdu ma famille.
Les Sioux ont tué les miens.
Je vais vers le sud
à la recherche d'autres Pawnee.
Mon cœur saigne, mais...
la vengeance est entre les mains
du créateur.
Tu vas monter avec moi.
Ton corps est putréfié.
Il faut te guérir.
Tu pourrais mourir.
Oui ! C'est là.
On a réussi.
Tu devrais être fier de toi, gamin.
Oui.
On a suivi les ordres.
On a juste sauté les funérailles.
Ne te mets pas
à avoir mauvaise conscience là-bas,
car on va finir pendus au bout d'une corde.
On a fait ce qu'il fallait.
On est restés le lendemain
pour creuser un trou profond
et déposer des pierres
pour éloigner les charognards.
On a bien fait les choses.
Il a eu un enterrement convenable.
- Monsieur, peut-on...
- En vérité,
quand Hawk a disparu,
je craignais qu'il y ait des sauvages.
Et j'étais prêt à fuir.
Mais Bridger tenait à ce qu'on reste.
Il tenait à ce qu'on reste
pour qu'il puisse au moins
fabriquer une croix
à placer sur la tombe de Glass,
et c'est ce qu'il a fait. C'est ce qu'on a fait.
Content de savoir
que t'as fait ta part, Bridger.
Il a fait bien plus que ça, capitaine.
Cet homme, c'était mon partenaire.
Je suppose
que notre entente n'a pas changé ?
Pas pour moi, heureusement.
Merci,
pour votre courage,
votre honneur et votre service.
Entente ou pas, Bridger,
tu mérites aussi une récompense.
Merci.
Le gamin s'est senti coupable
durant tout le trajet.
On a tous vu l'état de Glass.
Il n'y avait rien d'autre à faire.
N'est-ce pas ?
Oui.
On a tous vu son état.
Quand il y a une tempête...
Et que tu te trouves devant un arbre...
Si tu regardes ses branches,
tu jurerais qu'il va tomber.
Mais si tu regardes son tronc,
tu verras à quel point il est stable.
J'ai vu des traces de campement !
Où ça ?
À l'orée de la forêt de la lune.
Elles datent d'environ deux jours.
Ils vont vers l'est.
Préviens les autres.
Dépêchons-nous !
Powaqa est peut-être avec eux !
Pas un bruit.
Je vais chercher un cheval.
Je vais te couper les couilles !
Où est Toussaint ?
Viens...
- Je peux me joindre à vous ?
- Oui.
- Oui ?
Je me demandais quand on sera payés
pour la cargaison.
Car les fourrures qu'on a prises
sont encore là-bas,
sous une couche de terre et de neige.
Mais ça, ce n'est pas ma faute.
J'attends que le capitaine Leavenworth
arrive avec son armée.
On aura alors assez d'hommes
pour mettre du plomb dans la cervelle
de ces foutus Arikaras et récupérer le lot.
D'accord. D'accord.
C'est prévu pour quand ?
Je ne sais pas.
Mais d'ici là, personne ne sera payé.
Écoutez.
Mon rôle, c'était de trapper les bêtes.
Pas de protéger les fourrures.
Et je sais que vous,
vous avez un coffre-fort.
Sûrement plein d'argent.
Tu as signé un contrat
pour protéger ton patron et ses biens.
Et ce coffre-fort n'est plus plein.
Il manque environ 300 $.
Mais où veux-tu en venir ?
Selon mes registres,
tes dépenses durant l'expédition dépassent
le montant qui t'est dû par la compagnie.
Bonne année à toi, Fitzgerald.
FITZGERALD A TUÉ MON FILS
Fryman ! Il y a un Blanc à l'entrée !
Je n'ai pas compris.
Je n'ai pas d'arme.
Ouvrez la porte !
Allez chercher le capitaine !
Où sont tes hommes ?
Tous morts.
Qui était-ce ?
Je ne sais pas.
Puis-je avoir quelque chose à manger ?
La nourriture n'est pas gratuite.
- Je n'ai pas d'argent.
- Alors, tu ne mangeras pas.
Tu pourrais offrir
tes fourrures volées achetées aux Indiens.
Pas maintenant, Jones.
C'est fait en argent. Qu'en dites-vous ?
C'est tout ce que t'as ?
On était neuf.
Mon ami est mort dans la neige.
Et l'autre a été
tué par un loup. Je l'ai vu.
Par un loup, oui. Il est mort.
Où as-tu trouvé ça ?
La gourde ?
Il l'a échappée.
Il a tué Toussaint et échappé ça.
- Qui ? Qui ?
- Je ne sais pas. Je ne l'ai pas vu.
C'était peut-être Hawk.
Oui, peut-être.
Ce petit bâtard
ne pourrait pas voler un cheval.
- C'était peut-être Weston.
- Ou Beckett.
À quelle distance d'ici ?
50 km. Au nord-ouest,
près de la Yellowstone.
Sellez les chevaux. Préparez des torches
et des provisions. Dix dollars par homme.
Anderson, tu restes ici.
Oui. Je vais le nourrir et le surveiller.
Je vais te chercher à boire.
À la Yellowstone,
on se séparera en deux groupes !
Hawk !
Hawk, es-tu là ?
Restez sur vos gardes !
Regardez droit devant !
Qui es-tu ?
Beckett ? C'est toi ?
Glass ?
Glass !
Doux Jésus !
Mon Dieu, que t'est-il arrivé ?
Où est-il ?
Jones, emmène-le. Allez.
Je pars devant. Bill, emmène Bridger.
Emmène Bridger !
- As-tu vu Fitzgerald ?
- Non.
Debout. Debout !
- As-tu vu Fitzgerald ?
- Non.
Fitzgerald ?
Holà. Du calme.
Où est-il allé ?
- Qui ?
- Fitzgerald. Où est-il allé ?
- Aucune idée.
- Parle ou je te tue.
Je jure devant Dieu...
Parle ! Parle !
Au Texas !
Il a dit qu'il irait au Texas.
Qu'il se réengagerait.
Et il a parlé d'une propriété.
"D'une bonne terre."
Il est parti pour le Texas.
C'est tout ce que je sais.
Reste ici.
Fitzgerald !
Eh merde !
Jones ! Va chercher le capitaine !
- Fryman !
- Ouvrez la barrière !
Ouvrez-la !
Murphy, va chercher le capitaine.
Emmenez-le voir le médecin. Dépêchez !
T'as dit qu'il était mort !
J'étais sûr qu'il l'était, je le jure !
- Il m'a menti !
- Menteur.
Vous l'avez abandonné là !
Fais tes prières.
Fais tes prières !
Notre Père qui es aux cieux,
que Ton nom... Je ne peux pas !
Tais-toi ! Tais-toi !
T'es maintenant
un prisonnier accusé de trahison !
Mets-le dans la cage !
Allez, ou tu seras pendu à côté de lui !
Je pensais qu'il allait mourir !
Fitz m'a menti !
Je ne pouvais pas l'aider !
Glass !
Fitz m'a menti !
Comment va-t-il ?
Il se remettra, mais il y a de l'enflure.
Il doit se reposer.
Je reviendrai voir son état.
Il s'est enfui, n'est-ce pas ?
Bridger dit la vérité.
Comment ça ?
Fitzgerald lui a menti.
Il a juste suivi les ordres.
Il n'était pas là quand Fitzgerald
a poignardé à mort mon fils.
C'est ce qui s'est passé ?
Il a tué Hawk.
J'ai besoin d'un cheval et d'un fusil.
Non, tu dois te reposer et manger.
J'irai à ses trousses.
Non.
Tu ne le retrouveras jamais sans moi.
Si on attend au matin, il nous échappera.
Mais non.
Il a peur.
Il sait tout le chemin
que j'ai parcouru pour lui.
Comme les wapitis : quand ils ont peur,
ils s'enfoncent dans la forêt.
Il est coincé. Mais il ne le sait pas encore.
Pourquoi en es-tu si certain ?
Parce qu'il a tout à perdre.
Tout ce que j'avais, c'était mon garçon.
Et il me l'a pris.
Je ne peux pas te laisser retourner là-bas.
Pas encore.
Je n'ai plus peur de mourir.
J'ai déjà connu la mort.
Je pars avec toi.
C'est son cheval.
Il n'aurait pas pu le chevaucher
pendant la nuit.
Quel est son avance ?
Une demi-journée, tout au plus.
Ça pourrait être un Arikara.
Si ce n'est pas ses traces, on le perd.
À moins qu'il se soit vraiment réengagé
pour justifier d'autres actes meurtriers,
ces traces sont les siennes.
Je ne me souviens plus
du visage de ma femme.
La semaine dernière, je la voyais encore.
Maintenant, je ne la vois plus.
Je crains de ne pas la reconnaître
à mon retour chez moi.
C'est vrai que t'as tué un officier ?
J'ai seulement tué l'homme
qui voulait tuer mon fils.
De la fumée.
À quelle distance ?
À moins de deux kilomètres par là.
Je passerai par l'ouest, et toi, par l'est.
Voyons si on peut trouver des traces.
Et si c'est des Arikaras ?
Alors, on fait demi-tour et on se rejoint ici.
Je m'attendais pas
à trouver un homme d'une telle stature
si loin de son poêle
par un matin aussi froid.
Es-tu perdu ?
Je suis venu pour te ramener
à Fort Kiowa...
où tu seras jugé pour meurtre.
Ah oui ?
Ça ne me plaît pas beaucoup, ce plan.
Et puis, j'ai déjà le mien.
On avait une entente, Glass !
J'ai essayé d'expliquer ça à ton fils.
J'ai essayé, mais il ne m'a pas écouté
et n'arrêtait pas de hurler.
On serait tous morts à cause de lui.
Mais toi et moi, on avait une entente.
Tu sais ce qui s'est passé là-bas.
Et le Seigneur aussi, Il sait.
Il sait ce qui s'est passé là-bas.
On n'avait pas d'entente.
T'as tué mon fils.
T'aurais dû en faire un homme
plutôt qu'une petite mauviette.
Bon sang.
T'as fait tout ce chemin
juste pour te venger.
Eh bien, savoure le moment, Glass.
Parce que rien ne pourra
te rendre ton garçon.
C'est vrai.
La vengeance est entre les mains de Dieu...
pas entre les miennes.
Traduction : Sébastien Lacroix, Deluxe
Christine Séguin